森羅万象プロジェクト
Chapter01-01:CPU自作の準備
  
こんにちは！森羅万象プロジェクトです！
前回は[自作の「レベル」について](←リンク貼る)説明しました。
  
ということで、今回からさっそく**CPUを作っていきたい**と思います。
  
ちなみにこの記事は、  
**CPUを作ったことのない人の、**  
**CPUを作ったことのない人による、**  
**CPUを作ったことのない人のための記事**  
ですので、CPU入門・初心者の筆者と一緒に勉強していただけたらと思っています！！
  
今回は、「CPUを自作するための基盤」を用意していきます。  
**1.CPUって一人でつくれるの！？**  
**2.出てくる用語を簡単に解説**  
**3.今回のCPUづくりにつかうもの**  
について話していきます。

# 1.CPUって一人で作れるの！？
  
・CPUってどんな部品なのかと言われたら、  
「○○装置とついている中の、演算装置・記憶装置」  
「3が一番弱くて、5、7、9がつくと強くなる」  
「製造プロセス(nm)が小さいほど性能が良くなる」  
などと答える人が多いのではないでしょうか。  
私(筆者)も作り始める前は、  
「どのような命令を読み取ってどのように処理するんだろう」  
「めっちゃ細い銅線と半導体、NAND回路をいい感じに組めたらおk？」  
「裏でポインタとかメモリアドレスをいい感じに振り分けてくれてるんだろうなぁ」  
なんて思っていました。  

・実際、CPUはいい感じの回路が組めて、命令を読み取って、演算・記憶できるものが  
市販されているのでしょう。(じゃないと売れないですもんね。)  
ネットを見たり、ゲームをしたりできるような命令や演算ができるものを  
個人で制作するのは至難の業でしょう。  
ただ仮に、必要最低限のCPUをつくった(つくれる)のならば、  
市販されているCPUはその拡張や応用でつくられていると思えるようになるでしょう。  
もしあなたがC言語やC++、Go言語やRustといったプログラミング言語を勉強する際に、  
ポインタやアドレスの原理が理解しやすくなるかもしれません(個人的な体験談)。  

  
**・まあ、とにかく、ダマされたと思って始めてみませんか？**  
筆者もよくわからないままつくり始めて、なんとかなっているので、、、  
  
# 2.出てくる用語を簡単に解説  
(筆者調べ≒正確、ではありません、あくまで参考までに。)  

### テキストエディタ：Visual Studio Code
・あくまでもテキストエディタであってIDE(統合開発環境)ではないらしい。  
・VS Code のExtension(拡張機能)がつよつよすぎてプログラミングに用いられるようになったらしい。  
・筆者は無料のコレと有料のIDE[(Jetbrains製品)](https://www.jetbrains.com/)を使ったことがあるが、  
色々な言語やライブラリを使って学習・開発したい→VS Code  
特化した言語やフレームワークを使って開発・お仕事の開発→IDE  
が良いのかしら、、と思っている。今後もどっちも利用する予定。
  
### プログラミング言語：Java, Scala, Chisel
・Javaは王道といってよいほどの知名度、プロダクトがある。大規模開発が得意。  
・ScalaはJavaっぽく、良いとこ取りで作られた言語で、データ処理が得意。  
・ChiselはScalaの[DSL](https://www.jetbrains.com/ja-jp/mps/concepts/domain-specific-languages/)で、ハードウェア設計に特化。  
（・このプロジェクトで筆者はScalaとChiselとやらを知った、なんてメンバーには言えない。  
　まあ記事を挙げる前に何回かチェックしてもらっているのでそんな間違っていることは言っていないはず。）  
  
# 3.今回のCPUづくりにつかうもの  
(今回利用するものだけ取り上げて説明しています。)  

今回は以下のものを使ってCPUを作っていきます。(クッキングみたい)  
開発環境：[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/Download)  
→Visual Studio Code内で必要なプラグイン：  
Extension Pack for Java  
Scala (Metals)  
Scala Syntax (official)  

※スクショ込みで手順を紹介、参考記事のリンク貼る



  
担当：Astalisks
  
次の記事は[こちら](←リンク貼る)
