前の記事　[01-03_命令を増やせる](https://github.com/shinrabansyo/tech-blog/blob/main/Articles/01-CPU%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8D%E3%81%86%EF%BC%88%E3%81%84%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%82%8A%EF%BC%81%EF%BC%9F%EF%BC%89/01-03_%E5%91%BD%E4%BB%A4%E3%82%92%E9%80%81%E3%82%8B%E3%83%BB%E5%8F%97%E3%81%91%E5%8F%96%E3%82%8B/01-03_%E5%91%BD%E4%BB%A4%E3%82%92%E9%80%81%E3%82%8B%E3%83%BB%E5%8F%97%E3%81%91%E5%8F%96%E3%82%8B.md)  
  
### はじめに  
  
Chapter99では直接開発と関係しませんが、ウラ話や小ネタを提供していきます！！  
今回は、[セキュリティキャンプ'23](https://www.ipa.go.jp/jinzai/security-camp/2023/zenkoku/index.html)を振り返りながら、  
森羅万象プロジェクトがどのようにして生まれたのかをお伝えできたらと思います！！  
  
### 登場人物  
  
一応、[前に記事にしている](https://github.com/shinrabansyo/tech-blog/blob/main/Articles/00-%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%AB/00-01_%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%B4%B9%E4%BB%8B.md)ので、よければどおぞ。  
  
ア：Astalisks（Y3『故障を乗り越えて動くシステムのための分散合意ゼミ』、記事書いた人。だから基本こいつ視点。）  
キ：Kyuta（Y4『CPU+コンパイラ自作ゼミ』）  
シ：shinbunbun（Y3『故障を乗り越えて動くシステムのための分散合意ゼミ』）  
ユ：yn0014（Y2『RISC-V CPU自作ゼミ』）  
ワ：wakuto（Y2『RISC-V CPU自作ゼミ』）  
※なお、「ア」以外のセリフは「ア」がいい感じにしゃべらせているだけなので、実際の会話とは異なります。何なら「ア」が捏造している気も、、。  
  
ゆ：uchanさん（seccamp'23のグループワーク担当。Y4の先生。）  
  
  
（'24はWXYZの区切りでなく、Sで統一されているはずです！）  
  
  
# 1.グループワーク～何をしよう、、。  
  
（あらすじ：seccamp'23は5日間、1日目と4日目に1hずつグループワークがありました。）  
  
  
  
ゆ：「グループで、セキュリティに関する、長期的な活動を何か考え、5日目に発表してくださーい。」  
  
  
  
ア：「よろしくおねがいしまぁす。てことはぶっちゃけなんでも良さそうですね。どうきめていきましょ。」  
  
ワ：「まずはよく出るアイデアとして、CTFですかね。ここにいる人だと結構いいとこまでイケそうですよね。」  
ア：（たしかに。名刺交換の時に話した人の中に自分で日本2位って言ってた人いたし、、。このメンバーでやったら強そう。）  
  
キ：「毎週LT会とかもよく聞きますね。5人だと実質月1ペースですし。」  
ア：（ふむふむ。みんなしゅごい人だから面白い話が聞けそう。）  
  
シ：「同人誌を書くのもあるあるですね。出し方はわかりますよ。」  
ア：（[技術書典](https://techbookfest.org/market)に出すのかな。というか出せるレベルなのしゅげぇ。）  
  
ユ：「Tech記事とかもありですね。[Qiita](https://qiita.com/)とか[Zenn](https://zenn.dev/)とかにあげていく感じの。」  
ア：（そのうちプライベートでもあげれるようになりたいな。（って思ってたので結果的にはこのプロジェクト、めっちゃありがたかった。））  
  
  
ア：「この辺は確かにすぐ思いつきますね。過去の事例とかでオモロいの知ってる、とかありますか？？」  
  
シ：「RustでWebサーバつくるとかありましたね。言語的にセキュリティ高めなのでよいかも。」  
キ：「CTFで攻撃したら代わりの置き土産的なのを置いて行って、互いに攻撃しあうのも面白いし続きそう。」  
ワ：「OSS開発に参加するとかもありますね。最終的には自分たちで開発とか？」  
ユ：「RPGを作ってセキュリティについて勉強できるものとか楽しいと思いますね。」  
ア：（おぉ、どれも気になるぅ。でもこういうのってスペシャリストがいて成り立つもんだから私はきつそう、、？）  
  
  
ア：「ちなみに、なにしてみたいとかってありますか？個人的にはグループ作ってブログがおもろそうって感じなんすけど、、。」  
  
シ：「オリジナルのアプリとかWebサイトとか作ってみたいですね。それこそ記事をホストするような。」  
ア：（なるほど。やったことない（←情報系大学4年なのに）から良い勉強になりそうやな。詳しい人がいるのありがたい。）  
  
ユ：「得意なのは割とレイヤーが低いところですね。それこそOSとか5人で作ってみても良さそう。」  
ア：（お、おぉ、。OSって作れるんだ。確かにゼミではLEDチカチカしてたけど、キャンプ前にやってたんか、、？）  
  
キ：「せっかくCPUのゼミに参加したから、それを使えると嬉しいかも。はんだ付けとかの経験も活かせますね。」  
ア：（O, Oh... CPUをつくる、かぁ。C言語とかで電話作れるって聞いたことあるし（←これはホント）、CPUもC言語で作るのか、、？（←これは違った））  
  
  
ワ：「じゃぁ、CPUもOSもアプリも自作していく活動にしませんか？」  
  
ア：（ファッ！？それはきつくないか？どれかだけでも一からは開発したことないのにぃ、、。）  
シ：「いいっすね！！オリジナリティとしてはピカイチだろうし！」  
ユ：「CPUとかOSの構造を知ることはセキュリティについての周辺知識を知るようなものですしね！！」  
キ：「せっかくCPUゼミ、OSゼミ、分散システム（Webサーバ系？）ゼミの人がいるんだし！！！」  
ア：（まぢ！？みんなやる気かい、、。）  
  
ゆ：「ちょっと話聞いてたけどおもしろそうですね。私は見てみたいので是非それにしてください。みんな賛成そうですが「ア」さんどうします？」  
  
ア：「じ、じゃあ決まりですね、全部自作！ということで！」  
  
  
  
ーーーーーということで、森羅万象（をつくる）プロジェクトがはじまったとさ。  
  
  
　　　　　正直私（ア）は内心かなり反対だったんですよね、、。遠くから見てるか蒸発する未来しか見えなくて。  
　　　　　でもこのとき視えちゃったんですよ。私の輝度の高い白が色々な色の点に見える（病院行ったけど珍しいらしい）目で、  
　　　　　この案が出たときに4人の目が虹色にキラキラしたのを。  
　　　　　たぶん思い込みなんでしょうけど、それでもみんな本気なんだなぁって。  
　　　　　今思えば、あのとき「もう少しハードル下げて現実的なものを」って提案しなくてよかったなぁって感じました。  
  
　　　　　ということで、もしseccampのグループワークないし「自分よりすごいと思うメンバーとグループになったとき」には、  
　　　　　みんな初めてのことをするだとか、割と攻めた目標を立ててガンバってみるのもありかもしれませんね。  
　　　　　結果として私も記事をかける程度には良い経験になりましたし！！  
  
  
# 2.GWから1週間後～どんなCPUにしよう、、。  


# 3.GWから2週間後～独自性を出すには、、。